---
permalink: /noticias/agua.html
layout: article_entry
title:  MOVIMIENTO POR LA RECUPERACION DEL AGUA EXIGE ASAMBLEA CONSTITUYENTE.
author: AC Chile
categories: 
- noticias
- portada
published: true
image: https://fbcdn-photos-c-a.akamaihd.net/hphotos-ak-xfa1/v/t1.0-0/s480x480/13012621_10154023856231397_731102359718251695_n.jpg?oh=a8e5c6b607680a4b276090c8555f5854&oe=57A46AD6&__gda__=1471356253_fa1f13f2ff8c9acaf9108732966a5238
---

El Movimiento por la Recuperacion de Agua y la Vida, definió en su Encuentro del pasado 23 de abril en la ciudad de Temuco, una serie de demandas entre las cuales quedó la conclusión categórica de que resulta indispensable la convocatoria a una Asamblea Constituyente para generar una Nueva Constitución.

En el punto 6 de su pliego de demandas quedó establecido lo siguiente:

"La derogación de los instrumentos privatizadores, y su reemplazo por una nueva constitución, vía Asamblea Constituyente, y por nuevas leyes complementarias sectoriales, cuyo centro sea la vida y no la propiedad ni la mercancía"

Se deben derogar los instrumentos que han dividido el agua de la tierra y la han entregado a manos de privados, transformándola en un derecho empresarial inalienable, como el Código de Aguas y la Constitución. Esta última debe ser reemplazada por medio de una Asamblea Constituyente, a través de un Proceso Constituyente verdaderamente participativo. En este mismo sentido, se debe derogar el Tratado Binacional Minero, puesto que entrega las nacientes de nuestras cuencas a las trasnacionales mineras, donde se encuentran los ecosistemas glaciares. Además, exigimos una ley y una efectiva fiscalización que evite la contaminación proveniente de botaderos industriales y tranques de relaves. Exhortamos también a la protección de las turberas y de los humedales en general. Finalmente, también demandamos la derogación de la corrupta Ley de Pesca, que entrega a 7 familias la biomasa pesquera. 


----------------------------
23 de abril

APOYEMOS ESTE IMPORTANTE ENCUENTRO POR EL AGUA!!

Si eres o andas por Temuco no faltes hoy,

La mayoría de nuestros pueblos hermanos de América Latina han pasado por graves procesos de carencia o usurpación de aguas llegando al límite de tener que enfrentarse directamente con las EMPRESAS TRANSNACIONALES en lo que en muchos países se denominó la Guerra del Agua, que no es más que la lucha por la sobrevivencia de quines, en su diario vivir, se ven privadas de este indispensable elemento para la vida humana. 

Pero los poderes económicos, quienes detentan el poder fáctico relacionado con la propiedad de las aguas, no piensan igual, para ellos es solo y nada menos que un GRAN NEGOCIO. 

La Marcha por el Agua lleva años en nuestro país calando hondo en la conciencia de nuestra gente, como lo hicieron otros eventos: la Cumbre Mundial de los Pueblos por los Derechos de la Madre Tierra en COCHABAMBA, la movilización masiva contra HIDROAYSEN, ha sido cada año la MARCHA por la Defensa del Agua entre la cual se expande la lucha de NO ALTO MAIPO.

Son las personas, los ciudadanos afectados, quienes reclaman esto y han logrado su demanda masiva. 

Más no solo se trata de marchar, sino que también de soluciones. El año pasado la marcha por el agua fue clara y simple en su más importante conclusión: "no recuperaremos el agua sin ASAMBLEA CONSTITUYENTE". Conclusión que comparten la mayoría de las demandas sociales.

Hoy 23 de abril se convoca a un Encuentro Plurinacional por la Defensa de las Aguas y los Territorios y nos corresponde a todos estar allí en cuerpo o en alma.

Ya fuimos testigos de la fragilidad de nuestro abastecimiento de agua con las recientes inundaciones por el temporal y la mala administración de las concesiones privadas, no podemos seguir dejando a merced de los mercaderes nuestra fuente de vida, el peligro de ello es mortal.

Por el Agua y por la Vida.
